# Java并发之线程

## 1 线程创建/执行方式

### 1.1 基础的Thread类及其继承

```java
Thread thread = new Thread();
thread.start();
```

相信各位在最初的Java学习生涯中，已经非常熟悉这两行代码了。`Thread`类本质上也是`Runnable`接口的一个实现类。**启动线程的方式必须是执行其`start()`方法。**

当然如果想要新建线程做一些想要做的事的话，需要去继承`Thread`类，并重写其`run()`方法。

```java
class MyThread extends Thread {
    @Override
    public void run() {
        // do something...
    }
}
MyThread myThread = new MyThread();
myThread.start();
```

`Thread`类的`start()`方法是`native`方法，其做了**开启一个线程**和**执行`run()`方法**两件事。*需要注意的是，如果只调用其run()而不是start()的话，那么只是在当前线程顺序（同步）执行了run()方法的内容，而不能启动线程。*

### 1.2 实现Runnable接口

如果你的类已经有了自己的父类（不能再去继承`Thread`类）的话，此时可以直接`implement Runnable`接口。

```java
class MyRunnable implements Runnable {
    @Override
    public void run() {
        // do something...
    }
}
MyRunnable myRunnable = new MyRunnable();
Thread thread = new Thread(myRunnable);
thread.start();
```

需要先新建自己的`Runnable`实例，再新建`Thread`实例，将`Runnable`实例作为构造函数参数传进去，执行`Thread`实例的`start()`方法。

### 1.3 Callable与Future

`Runnable`的`run()`方法是无返回参数的，如果一个线程执行的场景是有结果的，并在线程执行完成后需要用到这个结果，那么可以使用`Callable`和`Future`。

```java
class MyCallable implements Callable<Integer> {
    @Override
    public Integer call() throws Exception {
        // do something
        ...
        return result;
    }
}
ExecutorService executor = Executors.newCachedThreadPool();
MyCallable myCallable = new MyCallable();
Future<Integer> future = executor.submit(myCallable);
Integer result = future.get();
```

定义一个实现`Callable`接口的类，并重写其`call()`方法。`Callable`接口是有泛型的，其泛型类型就是线程返回参数的类型。`Callable`的执行需要依赖线程池，通过线程池的`submit()`方法提交`Callable`实例，可以获取到一个`Future`实例。执行`Future`的`get()`方法，就可以在线程执行结束后拿到线程执行的结果。

`Future`的`get()`方法在线程运行结束前是阻塞的。`Future`还支持指定超时时间的`get(Long timeout, TimeUnit unit)`方法，在指定时间内线程未能直接结束的话，该方法会抛出`TimeoutException`。

### 1.4 通过线程池

线程的创建和销毁的成本是昂贵的，频繁地创建和销毁线程，会对程序的性能造成极大的影响。在实际开发中，我们很少会直接`new Thread().start()`的方式启动线程，通常会使用JDK提供的线程池功能来管理程序运行过程中使用到的线程。

```java
ExecutorService executor = Executors.newFixedThreadPool(8);
executor.execute(()-> {
    // do something
});
```

线程池通过`execute`方法传入`Runnable`实例来提交执行线程（或是`submit Callable`）。

## 2 线程的生命周期

`java.lang.Thread.State`枚举定义了6个状态:

- NEW - 新建
- RUNNABLE - 运行
- BLOCKED - 阻塞
- WAITING - 等待
- TIMED-WAITING - 定时等待
- TERMINATED - 终止

### 2.1 NEW - 新建

**未调用`start()`方法**的线程，处于新建状态。

### 2.2 RUNNABLE - 运行

JVM正在执行中的线程，处于RUNNABLE状态。从字面上看，这个状态是“可运行”的意思，为什么JDK未定义RUNNING状态呢？

为了使单个CPU核心能承担多任务的运行，操作系统架构通常使用“**时间分片**”的方式实现。一个时间片的大小通常有几毫秒至几百毫秒，多个线程在一个核心上通过“抢占式轮询”的方式占有时间片，当前占用时间片的线程我们视其为RUNNING状态，而此时在等待队列中的线程，我们视其为READY状态。

JVM将线程委托给系统内核调度，并将内核的线程状态映射成JVM的线程状态。JVM的线程状态一般用于监控，但严格按内核状态来映射的话，执行中的线程会在RUNNING状态和READY状态间来回切换，时间间隔可能也就几十毫秒，这似乎没什么意义。所以将其统称为RUNNABLE状态就够了。

### 2.3 BLOCKED - 阻塞

阻塞状态是个非活跃状态。当线程等待获取锁来进入同步块/同步方法（`synchronized`）时，线程处于阻塞状态。

### 2.4 WAITING - 等待

等待状态是个非活跃状态。使线程进入等待状态，有如下三种方法：

- 调用无超时时间的`Object.wait()`方法
- 调用无超时时间的`Thread.join()`方法
- 调用`LockSupport.park()`方法

处于等待状态的线程需要其他线程的**唤醒(`Object.notify()`)**来重新获得运行的资格。

### 2.5 TIMED-WAITING - 定时等待

定时等待状态也是个非活跃状态。要进入定时等待状态，有下面几种方法：

- 调用Thread.sleep()方法
- 调用有超时时间的Object.wait()方法
- 调用有超时时间的Thread.join()方法
- 调用LockSupport.parkNanos()方法
- 调用LockSupport.parkUtil()方法

定时等待状态的线程，在到达超时时间后或被其他线程唤醒后，会恢复运行。

### 2.6 TERMINATED - 终止

执行结束的线程处于终止状态。

### 2.7 阻塞与等待的区别

二者都是非活跃状态。`BLOCKED`状态的线程是想要进入`RUNNABLE`状态，但其在等待其他线程释放同步锁；`WAITING`状态的线程是主动退出了`RUNNABLE`状态，直到某个线程唤醒（`notify()`）它。

*想要却得不到的与拥有的却不想要的？*

### 2.8 关于JDK中BLOCKED状态的注释

> A thread in the blocked state is waiting for a monitor lock to enter a synchronized block/method or reenter a synchronized block/method after calling Object.wait().

源码中的这段`BLOCKED`状态枚举的注释我在一开始读时是比较懵逼的。前半段还好理解：`BLOCKED`状态的线程是在等待监视器锁，以进入一个同步块或同步方法。后半段就比较绕了：（`BLOCKED`状态的线程在等待监视器锁），以在调用完`Object.wait()`后，重新进入一个同步块或同步方法。

没捋顺？我们先看一下`wait()`方法的注释：

> ...The current thread must own this object's monitor. The thread releases ownership of this monitor and waits until another thread notifies threads waiting on this object's monitor to wake up either through a call to the notify method or the notifyAll method....
>
> ...（前提是）当前线程必须先占有该对象的监视器锁。线程先释放锁，然后等待某个线程调用`notify()`或`notifyAll()`方法来唤醒在等待该对象监视器锁的线程（们）。...

现在我们知道了： 

- **线程调用某对象wait()方法的前提是其必须占有该对象的监视器锁（同步锁）**
- **线程执行wait()方法会释放该对象的锁**

那么一段合理的调用`wait()`方法的代码应当是：

```java
Object lock = new Object();
synchronized (lock) {
    // do something...
    lock.wait();
    // do something...
}
```

对某对象`wait()`方法的调用，包含在该对象的同步块或同步方法中。一个线程能够执行到`.wait()`这行代码，必然意味着其已经获取到该对象的锁，也就是说已经进入到该同步块或同步方法中。那么我们来捋一捋线程的等待->唤醒的过程经历了什么：

- 线程获取到锁对象的同步锁，（**第一次**）进入同步块/同步方法
- 执行`wait()`方法，**线程释放该对象的锁**，进入等待队列
- 其他线程调用`notify()`或`notifyAll()`方法，唤醒了该线程。线程想要回到同步块/同步方法中继续执行，但由于调用了`wait()`时已经释放了锁，此时该对象的同步锁可能由其他线程占有，所以该线程可能会进入`BLOCKED`状态与其他线程一同竞争同步锁
- 线程竞争到同步锁，**重新**回到同步块/同步方法中，继续执行`.wait()`这行代码后面的内容

现在回看`BLOCKED`状态的注释：*`BLOCKED`状态的线程在等待监视器锁，以在调用完`Object.wait()`后，重新进入一个同步块或同步方法*。是不是清晰多了？

### 2.9 线程的终止

有三种情况会导致线程进入终止状态：

- 正常终止：`run()`方法或`call()`方法执行结束
- 异常终止：`run()`方法或`call()`方法内部抛出一个未捕获的异常
- 调用`stop()`：直接调用`Thread`的`stop()`方法会终止一个运行中的线程

但需要注意的是`Thread`的`stop()`方法已经被`@Deprecated`。因为stop()方法就像拉闸断电，终止线程的同时会释放线程持有的所有锁。这很大概率会导致被锁保护的数据遭到破坏，形成结果不可控的场面。

